# 父子锁
在代码中，先获取父进程的锁再获取子进程的锁是为了遵守一个约定，称为"parent-then-child"约定。这个约定是为了防止发生死锁
父进程获取了子进程的锁（比如在等待子进程完成某个操作）。
子进程同时获取了父进程的锁（比如在等待父进程的某个信号）。



# exec
1. 首先，打开待执行的程序文件：ip = namei(path)。namei 函数用于解析给定的路径 path，找到相应的文件节点（inode）。如果文件不存在或解析路径失败，则返回错误。

2. 接着，检查 ELF 文件头部是否合法：if (readi(ip, 0, (uint64)&elf, 0, sizeof(elf)) != sizeof(elf)) 和 if (elf.magic != ELF_MAGIC)。readi 函数用于从文件节点中读取数据到指定的内存地址。ELF 文件头部包含了一些关键的信息，比如程序的入口点和程序段表等。如果 ELF 头部读取失败或者文件格式不正确（不是一个合法的 ELF 文件），则返回错误。

3. 获取当前进程的页表：pagetable = proc_pagetable(p)。proc_pagetable 函数用于获取当前进程的页表。如果当前进程没有页表，说明它还没有初始化，需要进行初始化。

4. 加载程序到内存：循环遍历 ELF 文件的程序头表，找到 ELF_PROG_LOAD 类型的段，然后调用 uvmalloc 分配虚拟地址空间，再使用 loadseg 加载段内容。加载时，会检查地址对齐等条件，如果有异常，则返回错误。

5. 分配用户栈：为了给新程序提供用户栈空间，首先对内存大小进行对齐。然后调用 uvmalloc 分配用户栈的虚拟地址空间。将用户栈的栈顶保存在变量 sp 中，并将其余部分空出来，作为未使用的用户栈区域。

6. 复制命令行参数：将 argv 中的命令行参数复制到用户栈上。这里采用的方式是从用户栈的栈顶开始，逐个复制参数字符串，并设置每个字符串的指针地址到 ustack 数组中。

7. 设置栈帧参数：为新程序的用户栈准备初始栈帧参数。将 argc 的值设置为参数数量，并将参数数组的指针保存在寄存器 a1 中，作为传递给 main 函数的参数。

8. 保存程序名称：将新程序的名称保存在当前进程的 name 字段中，方便调试和显示。

9. 更新页表和栈帧：将新分配的页表设置为当前进程的页表，并更新栈帧的内容，包括设置初始的程序计数器 epc 和栈指针 sp。

10. 释放旧的页表：将旧的页表释放，以释放内存空间。

11. 切换到新程序：使用 usertrapret 函数将控制权切换到新程序的入口点 main，然后新程序开始执行。



# trap
每个 tick，硬件时钟会强制触发中断，该中断在 kernel/trap.c 的 usertrap() 中处理。
只有在有计时器中断的情况下，您才想操作进程的警报 ticks；您需要类似以下的代码：
if(which_dev == 2) ...


# lazy
- sbrk不直接分配物理内存
- sbrk 减少内存时需要调用，uvmdealloc，并且需要修改uvmunmap，对应虚拟内存未被分配物理内存时将其跳过：panic----->continue
```c
    if((pte = walk(pagetable, a, 0)) == 0)
        continue;
    if((*pte & PTE_V) == 0)
        continue;
```
- 如当前错误为页面未分配错误，在 `scause` 寄存器中存放的错误号为13或15。此时，我们检查造成页面未分配错误的虚拟地址页（利用 `PGROUNDDOWN` 提取页的低地址），如页地址位于用户栈之下、或页地址高于进程用 `sbrk` 分配的虚拟地址、或当前错误不是页面为分配错误时，则终结当前进程。
```c
else if(r_scause() == 13 || r_scause() == 15){
    uint64 vmaddress = r_stval();
    if(vmaddress >= p->sz){
      printf("[trap] virtual memory address higher than sbrk()\n");
      p->killed = 1;
    }else if(vmaddress < p->trapframe->sp){
      printf("[trap] virtual memory address lowwer than sp\n");
      p->killed = 1; 
    }else {
      vmaddress = PGROUNDDOWN(vmaddress);
      char* mem = kalloc();
      if(mem == 0){
        //panic("(rscause is 13 or 15)kalloc fialed");
        printf("[trap] kalloc fialed\n");
        p->killed = 1;
      }else{
        memset(mem, 0, PGSIZE);
        if(mappages(p->pagetable, vmaddress, PGSIZE, (uint64)mem, PTE_W|PTE_X|PTE_R|PTE_U) != 0){
          printf("[trap] mappages fialed\n"); 
          kfree(mem);
          p->killed = 1;
        }
      }
```



# COW
- 当其中任何一个进程尝试写入这些 COW 页面时，CPU 将强制发生页面故障。内核页面故障处理程序会检测到这种情况，为故障进程分配一个物理内存页面，
将原始页面复制到新页面，并将故障进程中相关的 PTE 修改为指向新页面，此时 PTE 标记为可写。
- 给定的物理页面可能由多个进程的页表引用，应该在最后一个引用消失时才进行释放。
- 修改 uvmcopy() 将父进程的物理页面映射到子进程，而不是分配新页面。在子进程和父进程的 PTE 中清除 PTE_W 标志。
- 修改 usertrap() 以识别页面故障。当 COW 页面发生页面故障时，使用 kalloc() 分配一个新页面，将旧页面复制到新页面，并将新页面安装到 PTE 中并设置 PTE_W 标志。
- 确保在最后一个 PTE 引用消失时释放每个物理页面，而不是在之前释放。一个好的方法是为每个物理页面保留一个“引用计数”，表示引用该页面的用户页表数量。
- 当 kalloc() 分配一个页面时，将页面的引用计数设置为一。当 fork 使子进程共享页面时，增加页面的引用计数；每当任何进程从其页表中删除页面时，减少页面的引用计数。只有当页面的引用计数为零时，kfree() 才能将页面放回空闲列表中。
- 在一个固定大小的整数数组中保持这些计数是可以的。您需要设计一种方案来索引数组和选择其大小。例如，您可以使用页面的物理地址除以 4096 来索引数组，并为数组分配足够多的元素
- 修改 copyout() 使用与页面故障相同的方案，当遇到 COW 页面时。



- 在 `kfree` 函数中对所要释放的物理内存页的引用计数进行判断，如其引用计数大于1，则仅将其减一；如引用次数小于1（当为1时仅有一个虚拟内存页映射至该页，当为0时为 `kinit` 初始化调用
`kfree`），则释放该页并将其添加至空闲列表：

- 建立全局锁acquire(&ref_cnt_lock);
```c
  for(; p + PGSIZE <= (char*)pa_end; p += PGSIZE)
  {
    reference_count[(uint64)p >> 12] = 1;
    kfree(p);
  }
```

```c
if (r_scause() == 15)
  // allocate a new page
  uint64 pa = PTE2PA(*pte); // original physical address
  uint64 ka = (uint64) kalloc(); // newly allocated physical address

  if (ka == 0){
    return -1;
  } 
  memmove((char*)ka, (char*)pa, PGSIZE); // copy the old page to the new page
  kfree((void*)pa);
  uint flags = PTE_FLAGS(*pte);
  *pte = PA2PTE(ka) | flags | PTE_W;
  *pte &= ~PTE_COW;
  ```
  reference_count[(uint64)pa >> 12] == 0
  ----> kfree
  #define PTE_COW (1L << 8)